吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也    
则知明而行无过矣  （君子）博学而日参省乎己   
故不积跬步，无以至千里    
青，取之于蓝，而青于蓝    
故木受绳则直，金就砺则利    
君子生非异也，善假于物也    
学不可以已；锲而不舍，金石可镂    
君子生非异也  善假于物也    
积土成山，风雨兴焉
对酒当歌，人生几何    
譬如朝露，去日苦多    
何以解忧？唯有杜康    
青青子衿，悠悠我心    
但为君故，沉吟至今    
呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。    
山不厌高，海不厌深
开荒南野际，守拙归园田    
方宅十余亩，草屋八九间    
狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠    
户庭无尘杂，虚室有余闲    
久在樊笼里，复得返自然    
少无适俗韵，性本爱丘山    
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊    
开荒南野际，守拙归园田    
榆柳荫后檐，桃李罗堂前   
暧暧远人村，依依墟里烟     
方宅十余亩，草屋八九间    
误落尘网中，一去三十年
闻道有先后，术业有专攻    
位卑则足羞，官盛则近谀    
师者，所以传道受业解惑也    
吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎    
小学而大遗，吾未见其明也    
犹且从师而问焉， 而耻学于师    
择师而教之，则耻师焉    
曰师曰弟子云者，则群聚而笑之
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回    
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯    
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来    
万里悲秋常作客，百年多病独登台
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪    
多情应笑我，早生华发    
大江东去，浪淘尽，千古风流人物    
江山如画，一时多少豪杰    
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发    
江山如画，一时多少豪杰    
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭    
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁    
人生如梦，一尊还酹江月    
哀吾生之须臾，羡长江之无穷    
寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟    
月出于东山之上，徘徊于斗牛之间    
舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇    
清风徐来，水波不兴    
纵一苇之所如，凌万顷之茫然    
白露横江，水光接天
阳谷皆入汶，阴谷皆入济    
道中迷雾冰滑，磴几不可登    
苍山负雪，明烛天南     
望晚日照城郭，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然    
稍见云中白若樗蒱数十立者，山也     
极天云一线异色，须臾成五采
霓为衣兮风为马  虎鼓瑟兮鸾回车    
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟    
世间行乐亦如此，古来万事东流水    
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜    
猿猱欲度愁攀援及渌水荡漾清猿啼    
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月    
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝    
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟    
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘    
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面    
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识    
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白
间关莺语花底滑 银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣  冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇    
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟    
夜深忽梦少年事  梦啼妆泪红阑干
金戈铁马，气吞万里如虎    
封狼居胥 赢得仓皇北顾    
佛狸祠下，一片神鸦社鼓    
廉颇老矣，尚能饭否    
三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急    
云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼  雁过也，正伤心，却是旧时相识    
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘    
守着窗儿，独自怎生得黑    
梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴
爱而不见，搔首踟蹰    
匪女之为美，美人之贻    
彤管有炜，说怿女美    
静女其姝；静女其娈
涉江采芙蓉，兰泽多芳草    
采之欲遗谁？所思在远道    
还顾望旧乡，长路漫浩浩    
同心而离居，忧伤以终老
雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改    
小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中    
春花秋月何时了，往事知多少    
问君能有几多愁，恰似一江春水向东流
春花秋月何时了    
小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中
纤云弄巧，飞星传恨    
金风玉露一相逢，便胜却人间无数    
两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮    
金风玉露一相逢，便胜却人间无数    
银汉迢迢暗度  佳期如梦   忍顾鹊桥归路
以吾一日长乎尔  毋吾以也    
为国以礼  其言不让    
夫子喟然叹曰  吾与点也    
子路率尔而对曰     如其礼乐  以俟君子     非曰能之  愿学焉      鼓瑟希  铿尔  舍瑟而作      浴乎沂  风乎舞雩  咏而归
思国之安者，必积其德义    
文武并用，垂拱而治    
有善始者实繁，能克终者盖寡    
鸣琴垂拱，不言而化    
将有作则思知止以安人    
乐盘游则思三驱以为度    
想谗邪则思正身以黜恶
而议事每不合，所操之术多异故也    
名实已明，而天下之理得矣    
以为侵官、生事、征利、拒谏，以致天下怨谤也    
士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善
后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也    
奈何取之尽锱铢，用之如泥沙    
明星荧荧，开妆镜也    
戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土    
一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家    
覆压三百余里，隔离天日
赂秦而力亏，破灭之道也    
不赂者以赂者丧，盖失强援，不能独完    
且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤微    
奉之弥繁，侵之愈急    
为国者无使为积威之所劫哉    
与嬴而不助五国也 至丹以荆卿为计，始速祸焉    
暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地    
举以予人，如弃草芥
昔闻洞庭水，今上岳阳楼    
吴楚东南坼，乾坤日夜浮    
亲朋无一字，老病有孤舟    
戎马关山北，凭轩涕泗流    
昔闻洞庭水，今上岳阳楼    
吴楚东南坼，乾坤日夜浮    
万里悲秋常作客，百年多病独登台  亲朋无一字，老病有孤舟
千里澄江似练，翠峰如簇    
千古凭高对此，谩嗟荣辱    
六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿    
至今商女，时时犹唱，后庭遗曲    
念往昔，繁华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续    
彩舟云淡，星河鹭起    
画图难足    
叹门外楼头，悲恨相续
尽挹西江，细斟北斗    
素月分辉，明河共影，表里俱澄澈    
扣舷独啸，不知今夕何夕    
悠然心会，妙处难与君说    
玉鉴琼田三万顷，着我扁舟一叶    
短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔    
素月分辉，明河共影    
孤光自照，肝肺皆冰雪
见贤思齐焉，见不贤而内自省也    
己所不欲，勿施于人    
君子喻于义，小人喻于利    
譬如为山，未成一篑    
质胜文则野，文胜质则史    
人而不仁，如礼何    
朝闻道，夕死可矣    
一日克己复礼，天下归仁焉
修我戈矛，与子同仇    
修我矛戟，与子偕作    
修我甲兵，与子偕行    
岂曰无衣  与子同仇  与子偕作  与子偕行
海上明月共潮生 皎皎空中孤月轮    
滟滟随波千万里，何处春江无月明    
江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰    
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮
人生代代无穷已，江月年年望相似    
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文    
此时相望不相闻，愿逐月华流照君    
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜    
可怜楼上月裴回，应照离人妆镜台   
玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回    
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪    
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月    
天生我材必有用，千金散尽还复来    
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒    
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑    
天生我材必有用，千金散尽还复来    
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名    
五花马、千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁
不思量， 自难忘    
千里孤坟，无处话凄凉    
尘满面，鬓如霜    
小轩窗，正梳妆    
相顾无言，惟有泪千行    
明月夜，短松冈    
相顾无言，惟有泪千行
其文约，其辞微    
推此志也，虽与日月争光可也    
其称文小而其指极大，举类迩而见义远    
邪曲之害公也，方正之不容也    
故劳苦倦极，未尝不呼天也    
其志洁，故其称物芳    
自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也    
秦孝公据崤函之固，拥雍州之地    
振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合    
内立法度，务耕织，修守战之具    
胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨    
良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何    
然陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也    
试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣
忧劳可以兴国，逸豫可以亡身    
盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉     
忧劳可以兴国，逸豫可以亡身    
夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺    
(方其)系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼    
男儿本自重横行  天子非常赐颜色    
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞    
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀    
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军    
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后    
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀
昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑    
十二门前融冷光，二十三丝动紫皇    
吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔    
吴丝蜀桐张高秋  李凭中国弹箜篌    
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨
此情可待成追忆，只是当时已惘然    
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟    
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃
早岁那知世事艰，中原北望气如山    
楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关    
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑    
出师一表真名世，千载谁堪伯仲间
帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸    
摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降    
纷吾既有此内美兮，又重之以修能    
日月忽其不淹兮，春与秋其代序    
汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与    
乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路    
朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽    
扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩    
汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与    
惟草木之零落兮，恐美人之迟暮    
不抚壮而弃秽兮，何不改此度    
黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援    
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。    
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟    
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连    
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁    
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷    
其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉   
蚕丛及鱼凫，开国何茫然    
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川   
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹    
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷    
所守或匪亲，化为狼与豺
丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森    
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音    
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。    
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟   出师一表真名世，千载谁堪伯仲间    
暧暧远人村，依依墟里烟  映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音  落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色
怒涛卷霜雪，天堑无涯    
有三秋桂子，十里荷花    
羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。    
异日图将好景，归去凤池夸    
重湖叠清嘉，有三秋桂子，十里荷花
过春风十里  尽荠麦青青    
废池乔木，犹厌言兵    
清角吹寒，都在空城    
过春风十里，尽荠麦青青    
二十四桥仍在，波心荡，冷月无声    
纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情
臣以险衅，夙遭闵凶    
外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮    
至微至陋，过蒙拔擢    
臣生当陨首，死当结草    
伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育    
愿陛下矜愍愚诚，听臣微志    
是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也    
母、孙二人，更相为命，是以区区不能废远
然余居于此，多可喜，亦多可悲    
儿寒乎？欲食乎    
而庭阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去    
桂影斑驳，风移影动，珊珊可爱    
吾家读书久不效，儿之成，则可待乎    
庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣
悟已往之不谏，知来者之可追    
实迷途其未远，觉今是而昨非    
云无心以出岫，鸟倦飞而知还    
木欣欣以向荣，泉涓涓而始流    
善万物之得时，感吾生之行休    
聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑    
胡为乎遑遑欲何之？富贵非吾愿，帝乡不可期
凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养    
根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及    
勿动勿虑，去不复顾    
以子之道，移之官理    
鸣鼓而聚之，击木而召之    
吾小人辍3飧饔以劳吏者，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性耶
今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎    
士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知    
大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人    
闻人声亦惊起，磔磔云霄间     
又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤也    
而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝    
事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎
泻水置平地，各自东西南北流    
人生亦有命，安能行叹复坐愁    
酌酒以自宽，举杯断绝歌《路难》    
心非木石岂无感？吞声踯躅不敢言    
泻水置平地，各自东西南北流    
酌酒以自宽，举杯断绝歌《路难》
但见群鸥日日来    
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开    
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅    
肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯
痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴    
落木千山天远大，澄江一道月分明    
朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。    
万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟    
万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟    
落木千山天远大，澄江一道月分明    
朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横
世味年来薄似纱，谁令骑马客京华    
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花    
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶    
素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家    
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶
古者富贵而名摩灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉    
(以)舒其愤，思垂空文以自见    
此人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事，思来者    
（亦欲以)究天人之际，通古今之变，成一家之言    
上计轩辕，下至于兹    
略考其行事，综其终始，稽其成败兴坏之纪    
藏之名山，传之其人，通邑大都
大道之行也，天下为公    
选贤与能，讲信修睦    
(故)人不独亲其亲，不独子其子    
男有分，女有归    
货恶其弃于地也，不必藏于己    
(是故)谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭    
使老有所终，壮有所用，幼有所长
空山新雨后，天气晚来秋    
明月松间照，清泉石上流    
竹喧归浣女，莲动下渔舟    
随意春芳歇，王孙自可留 
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪    
懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟    
照花前后镜，花面交相映    
新帖绣罗襦，双双金鹧鸪    
照花前后镜，花面交相映
五月渔郎相忆否    
小楫轻舟，梦入芙蓉浦    
水面清圆，一一风荷举  
鸟雀呼晴，侵晓窥檐语
众里寻他千百度  蓦然回首  那人却在  灯火阑珊处    
蛾儿雪柳黄金缕  笑语盈盈暗香去    
凤箫声动  玉壶光转  一夜鱼龙舞    
东风夜放花千树  更吹落  星如雨
未必人间无好汉  谁与宽些尺度    
国脉微如缕  问长缨何时入手  缚将戎主      
快投笔  莫题柱    
闻说北风吹面急  边上冲梯屡舞    
岂有谷城公付授  也不干曾遇骊山母    
自古一贤能制难  有金汤便可无张许
青山遮不住   毕竟东流去     
中间多少行人泪    可怜无数山    
江晚正愁余  山深闻鹧鸪      
青山遮不住   毕竟东流去
碧云天  黄花地  西风紧  北雁南飞    
晓来谁染霜林醉  总是离人泪
官船来往乱如麻  全仗你抬声价    
军听了军  民听了民怕    
曲儿小腔儿大  只吹的水尽鹅飞罢
